Устали от манипуляций?
Хотите разобраться, кто, как и когда,
а самое главное, зачем умело вами манипулируют?
Поэтому, друзья, досмотрите этот выпуск до конца,
и, уверяю вас, вы будете шокированы той информацией,
которую вы узнаете в этом выпуске.
Начнём с того, что методов манипуляций на самом деле очень много.
И подавая тему манипуляций для масс, скажем так,
людей стараются втянуть в разбор этих методов и приёмов манипуляций
и запутывают в них.
И это тоже манипуляция.
И вот когда просто начинаешь погружаться в этот поток,
какой-то огромный просто поток методов, схем,
приёмов манипуляций,
то ты очень быстро в нём теряешься,
устаёшь, как-то прям хочется от него отстраниться.
И возникает вопрос,
а кто и для чего изобрёл их в таком количестве?
А самое главное —
людям не говорят о том,
как оставаться в позиции наблюдателя,
потому что именно позиция наблюдателя
позволяет не попасть в очередной раз в ловушку манипуляций.
И вот для того, чтобы действительно разобраться в этой непростой теме,
важно знать одну вещь.
У всех манипуляций есть ключевой момент.
Любая манипуляция начинается с создания образа.
Самая эффективная и действенная манипуляция
начинается с создания негативного образа,
который вызывает страх.
Это может быть образ человека,
организации или даже целой страны, неважно.
Но это всегда создание образа.
Например, мода.
Как ты должен выглядеть для того, чтобы быть модным?
А для чего?
Кто-нибудь вообще задумывался об этом?
Для чего создавалась мода?
Вот для чего создаётся этот модный образ на самом деле?
Понятно, что одежда нужна,
но она должна быть какой?
Удобной, она должна быть гигиеничной,
то есть она не должна вредить здоровью.
И она должна соответствовать погоде.
Всё.
А всё остальное — это манипуляция.
Я понимаю, сейчас многие скажут,
а как же красота, изысканность?
Я скажу так,
что говорить сегодня о красоте и изысканности в обществе,
где утрачена человечность…
Знаете, мне недавно попался видеоролик на 36 секунд,
но он очень точно обозначил последствия
таких манипуляций над сознанием людей.
Мне недавно попалось видео с очевидцем из Бразилии.
Вы часто видите мужчину, который плачет?
Я никогда не видел такого.
Люди лишились вообще всего.
Просто представьте, под воду ушла территория размером с Францию.
И самое абсурдное то,
что в начале мая, пока в Рио-Гран-де-Дюссу
сотни человек гибли и десятки тысяч потеряли своё жильё,
в Рио-де-Жанейро был концерт Мадонны.
Собрали полтора миллиона человек.
В больнице утонуло девять младенцев,
а крупнейший банк страны финансирует шоу.
Мне кажется, с нами что-то не так.
И вот когда видишь такое,
то когда миллионы людей голодают,
миллионы людей погибают от того, что им негде жить,
у них нет средств на лечение.
А в это время миллионы людей,
другие миллионы людей,
заняты тем, чтобы создавать модный образ,
для того чтобы поклоняться своим кумирам.
И невольно возникает вопрос,
чему мы следуем,
чему мы стремимся подражать,
если задуматься.
И так ли безобиден этот образ модного человека?
Вот какая действительно истинная цель у этого образа
и вообще у этой идеи создания моды?
К чему она нас подталкивает и отчего она нас отвлекает?
Действительно стоит об этом задуматься,
потому что когда видишь эти шкафы, переполненные одеждой,
но они постоянно обновляются в погоне за модой.
С одной стороны, людям не на что жить,
а с другой стороны,
вот эти вот парады мод,
создание вот этих новомодных трендов —
это же миллиарды долларов,
которые могли бы спасти миллионы жизней.
И вот когда на всё это смотришь,
то, конечно, я думаю,
что нам всем стоит ответить на вопрос,
какой истинный смысл у этих всех модных трендов,
у модного образа.
Да, у образа модного человека.
Да, да.
Это хороший вопрос,
потому что, знаешь,
вот действительно в погоне за тем,
что нам навязано.
Друзья, если вы сомневаетесь,
что это вам навязано,
честно посмотрите на свою жизнь.
Я скажу так в контексте моды.
Честно посмотрите на свой гардероб.
Я думаю, единицы найдутся тех,
у кого будет лежать условно пара каких-то
действительно необходимых вещей на сезон.
И мы же сейчас не говорим о том,
что не нужно одеваться или ходить зимой в шортах.
Нет, ребята, нужно быть адекватным.
И если вы живёте в климате,
где холодно,
то у вас должна быть соответствующая одежда.
И опять же,
если у вас есть возможность
носить дорогие брендовые вещи,
пожалуйста, носите.
Мы сейчас не об этом.
Мы не осуждаем моду.
Мы говорим об образе,
через который человек управляется.
Мы говорим о том,
что подталкивает вас к этой моде.
И вы об этом не задумывайтесь.
И это просто один массовый пример.
Как раз вот ролик,
который вы только что посмотрели в этом видео,
он показывает,
насколько мы манипулируемы,
что мы забываем
о первостепенных человеческих ценностях,
а следуем вот этому образу,
который у нас был вложен в голове.
Ведь давайте так откровенно.
Модно пойти на концерт Мадонны?
Модно.
Престижно.
А модно пойти помочь тем,
кто сегодня испытывает нужду?
Тех, в чей дом сегодня пришла беда,
в тей, чем дом сегодня разрушается климатом или войной.
Скажу вам честно,
не модно,
потому что это не транслируется нигде.
И вы не видите образа этих героев,
но вы видите другие образы.
Образы успешных, популярных и модных людей.
Это тоже ещё одна вкладка,
в наше сознание,
с помощью которой мы манипулируемы.
Какой человек является успешным
в сегодняшнем обществе?
Да, Саша, я с тобой абсолютно согласна.
Вот акцент на другом,
о чём хотелось бы сказать.
Насколько вот этот модный образ
заслонил для нас всё остальное,
самое важное на самом деле.
Речь об этом.
Но по поводу успешного человека —
это ещё следующий такой вот виток
в этой теме.
Что такое?
Какой у нас сегодня образ
успешного человека в обществе?
Ну это, знаешь, тоже хороший вопрос.
Нам подумать,
скажем так,
для активной нашей аудитории,
зрительской,
для тех, кто любит покопаться,
любит вопросы,
эксперименты,
которые мы предлагаем.
Друзья, посмотрите на это откровенно.
Что вы там увидите?
Какие образы вы там достанете?
И не будет удивительным,
если в ваших ответах,
ну точно,
это будет человек,
который одевается по последним трендам
в дорогую брендовую одежду.
У него обязательно дорогой автомобиль
престижной марки.
Он входит в дорогие рестораны,
он отдыхает на самых лучших курортах,
на которые нужно лететь далеко,
добираться сложно,
которые стоят дорого.
Вокруг него может быть семья
или такие же люди,
которые шикарно выглядят.
Это человек,
который сорит деньгами.
Такой,
ну как это сказать,
не то чтобы повелитель жизни,
а тот, которому всё удалось,
у которого всё есть.
Если он живёт,
он живёт в пентхаусе
или в какой-то вилле загородной.
У него обязательно зелёный газон.
Вы не увидите там фруктовых деревьев.
Вот в том образе,
который заложен у вас.
А вот зелёный газончик с лужаечкой
вы там обязательно увидите.
Без огурцов и помидоров,
да, на грядочке?
Да, без огурцов и помидоров.
Этого не будет в этом образе.
И подумайте, пожалуйста,
почему именно этот образ,
а самое главное —
откуда он там взялся?
А знаете, что самое ещё интересное?
Увидите ли в этом образе
успешного человека —
преподавателя вуза
или преподавателя начальной школы.
Увидите ли вы там машиниста в метро?
Увидите ли вы там пожарника?
Я думаю, вряд ли.
Потому что эти люди
не являются успешными.
Вам не показывают этих людей
как успешных.
Те, кто посвятил свою жизнь другим —
учителя, врачи,
водители общественного транспорта —
они не успешны.
Ведь они не зарабатывают себе денег
на престижный автомобиль
или на брендовую одежду.
Они возят людей на работу.
Они учат людей основам наук,
грамотности.
Это непрестижно.
Они спасают жизни,
если говорить о врачах, о спасателях.
Но это непрестижно.
И понимаете, в чём суть?
Заканчивается всё вот тем,
что вы увидели в ролике.
Полтора миллиона идёт на концерт Мадонны.
А просто представьте,
если бы полтора миллиона людей,
у которых бы в сознании был образ
успешного человека —
это тот, кто помогает другим,
тот, кто посвящает своё свободное время
помощи другим людям,
построению нормального общества
и нормальных отношений,
то эти бы полтора миллиона
разгребали бы завалы
и помогали бы спасателям,
которых были несколько сотен.
Вот вам и разница.
Вот вам и суть манипуляции.
Я скажу больше.
Если бы действительно такой образ
у нас доминировал в сознании каждого человека,
мы бы не допустили,
чтобы погибали другие люди.
А у меня ещё, знаешь, какой вопрос?
А вот для нас, для всех, друзья.
А почему образ успешного человека
в нашем обществе —
это не образ доброго человека,
скромного человека,
честного человека?
Вот согласитесь,
у нас даже эти ассоциации
не подтягиваются к образу успешного человека.
Правда же?
И это результат вот этих манипуляций над нами.
Знаешь, Саша,
прежде чем мы дальше продолжим,
я понимаю,
что сейчас у многих зрителей в голове звучит,
а потом мы прочитаем это и в комментариях.
Вот сидят в таких уютных студиях,
разговаривают,
прилично одеты,
с макияжем,
и разговаривают о голодающих детях,
об исчеловечности.
Знаете, друзья,
нам просто нужно учитывать,
мы вынуждены учитывать
результат тех многовековых манипуляций
над сознанием людей,
которые привели нас к определённым условностям.
Если не создать конкретную картинку,
определённую картинку,
то вы просто не будете слушать,
не будете смотреть это видео.
Вот до таких моментов мы уже дошли сегодня.
А ведь прежде,
чем мы вместе с вами решим,
что нам нужно что-то менять,
нам нужно поговорить друг с другом,
просто услышать друг друга.
Так что, знаешь,
пока ты всё это говорил об этом образе,
я вспомнила ещё об одном видео,
видео с маленькой девочкой из Сирии,
в котором она со своим маленьким братом
собирала хлебные крошки в пыли,
пытаясь найти хоть что-нибудь, чтобы поесть.
11 лет война в Сирии.
Кому это нужно?
Ещё одно видео,
в котором маленький мальчик из Афганистана,
ребёнок плачет и просит хлеба,
просто кусочек хлеба.
И когда его попытались успокоить,
как-то помочь подойти,
он говорит,
«Всё, что я хочу, дайте мне просто кусочек хлеба».
И вот пока в одних странах вот так страдают дети,
в других странах проходят парады мод,
бесконечные шоу,
за которыми стоит немеряное количество денег.
Люди в кафе, в ресторанах
пытаются как-то себя развлечь.
Вот скажите, друзья,
вот такой образ жизни,
вот такое общество —
это наш осознанный выбор?
Ты знаешь, хороший вопрос.
Хороший вопрос.
И вот просто даже если посмотреть,
я сейчас пытаюсь себе на него ответить.
Естественно, у меня первая реакция —
мне хочется оправдаться.
И сказать, а я здесь при чём?
Или что?
Вы мне хотите запретить ходить в кафе?
Мне что?
Окей, хорошо, им там плохо.
Но я понимаю вопрос,
который пора бы уже задать самому себе.
А почему я согласился,
что кому-то там должно быть плохо?
Почему я себя отделил от кого-то?
Почему мой личный комфорт
должен преобладать над комфортом других?
Знаешь, вот таких вопросов,
если дальше раскручивать,
я думаю, их возникнет ещё больше.
Но, друзья, опять же, я повторюсь,
это так же, как и с модой.
Мы не обвиняем,
мы показываем,
что нас подталкивает к тому,
что мы так живём,
и даже не смотрим в эту сторону,
и даже не задаём себе этих вопросов.
Почему?
Потому что у нас возникает…
Вот скажу честно,
первое, что у меня возникло в сознании,
так, извините, это нормально.
Это нормально.
У них своя страна,
у них свои законы.
Пусть там как бы разбираются.
Не, я готов помочь.
Ну как бы посильно.
Ну, наверное.
Но не сейчас.
Сейчас допью свой кофе,
пойду поработаю,
приеду домой,
выполню там все какие-то дела.
Если не забуду,
может быть, что-то попробую сделать.
У меня своих забот хватает.
Вот так вот как-то,
если по-честному.
Саша, хорошо, что ты это озвучил.
Вот как раз первое,
что возникает в сознании.
А я тут при чём?
Действительно.
И вот следующий момент,
действительно, вопрос.
Ведь это просто предложение подумать.
Не нравится?
Пролесните.
Не хотите?
Не задумывайтесь.
Но смотри, какая интересная реакция сразу возникает.
Хочется оправдаться.
Вы что ко мне?
Вы что мне такие вопросы задаёте?
И вот это очень интересный момент.
Кто в нас возмущается
и кто сразу в защиту становится?
Хочется оправдаться.
Почему?
Потому что начинает страдать образ,
наш собственный образ доброго человека как раз,
вот тот образ,
который создаёт сознание у каждого человека,
которое оно же потом и отстаивает.
На самом деле это же не мы его отстаиваем.
Это же тоже отдельная тема интересная.
Я думаю, что мы отдельно о ней и поговорим.
Но давайте запомним эту реакцию.
В общем-то она всегда отражается в комментариях.
Что это вы тут такие вопросы задаёте?
Вы что, обвиняете?
Да нет, друзья, давайте просто вместе подумаем.
Это манипуляция.
Говорят о манипуляции, а сами манипулируют.
Не знаю, сколько раз вы уже об этом слышали.
Вообще мы о теме манипуляции говорили много раз
уже не в одном нашем выпуске.
Почему?
Потому что эта тема, конечно, популярная.
Люди пытаются в ней разобраться.
И это понятно.
Никто не хочет быть обманутым.
Но если посмотреть в целом на наше общество,
то как мы существуем,
то мы существуем как обманутое общество,
которым очень легко манипулируют.
И понять это просто.
То, как мы хотим жить,
и то, как мы существуем —
это совершенно противоположные вещи.
Например, 99% людей, если не больше,
хотят жить в мирном безопасном обществе.
Но при этом мы постоянно существуем в обществе,
в котором не прекращаются военные конфликты,
в которых участвуют или, скажем так,
в которые втянуты те люди,
которые хотят жить мирно.
Мы сейчас на пороге ядерной войны.
Это наша потребность?
Это наш выбор?
Мы этого хотим?
И тем не менее, если посмотреть на комментарии
на достаточно большом количестве,
которые есть под видео на эту тему,
то достаточно много людей пишут о том,
что да, это неизбежно,
по-другому мы не разрешим какие-то свои конфликты и так далее.
То есть люди, поддерживая эту тему,
убеждённые, что это их собственное мнение,
они пришли к этому заключению,
они пришли к такому пониманию.
И это, кстати, пример такой вот,
я бы сказала, наиболее виртуозной манипуляции,
когда человек или множество людей
идеи навязанные или какие-то навязанные им убеждения
воспринимают как свои собственные.
Это как раз манипуляции построенные с полным пониманием,
как работает сознание человека
и вообще что такое сознание человека.
А мы при этом не задаёмся себе элементарным вопросом.
Откуда?
Откуда у меня такое мнение?
Откуда у меня такое понимание?
С чего?
Вот просто-напросто с чего взялась вот эта установка,
что всё хорошо, значит ядерная война —
это единственное решение.
Ну хорошо, значит только военным путём
мы можем решить этот конфликт.
Вот как раз пример, знаешь,
такой вот манипуляции массовой над сознанием людей.
Вот это принятое в массах утверждение,
что цивилизованное общество
не может существовать без военных конфликтов.
По-другому быть не может.
Посмотрите на историю.
Да-да-да.
Но вот я же говорю, утверждение принято,
но для того чтобы оно было принято,
сначала поработали над созданием образа такой цивилизации.
Как он создавался?
Правильно ты говоришь.
Посмотрите на историю.
Сначала переписывалось,
и много раз менялась история.
Почему-то исчезали примеры и факты тех сообществ людей,
тех цивилизаций,
тех периодов, тысячелетних периодов жизни людей,
мирного существования,
когда они жили абсолютно без воинов.
Принято называть в истории уничижительно — культур.
Культур, да-да-да.
То есть у нас цивилизация,
когда мы друг друга убиваем,
берём в рабство, уничтожаем соседние народы
и захватываем другие.
Это цивилизация.
Это цивилизация, да.
А вот те, кто живут мирно — это культура.
То есть, знаешь, тогда получается,
что мы какая-то бескультурная цивилизация.
Да.
Но, Саш, очень точно ты подметил,
потому что если посмотреть на примеры этих цивилизаций,
то, как правило, пишут,
трипольская культура, шигирская культура —
это как раз примеры настоящей цивилизации,
где люди жили как нормальное человеческое сообщество.
То есть эти факты есть,
но о них никто не знает или мало кто знает.
То есть они не на виду.
Так это делается.
Или, например, что выставляется на первый план?
Именно каких-то полководцев, военачальников,
события постоянно военные,
которые мы изучаем, начиная со школьной скамьи.
То есть вся история учится,
начиная со школы, уже под определённым углом,
под определённым таким ракурсом.
То есть у нас постоянно те факты,
которые люди видят и интерпретация этих фактов
подаётся таким образом,
чтобы мы понимали, что по-другому быть не может.
Иначе человеческое сообщество никогда не существовало.
Вот это и есть создание образа.
Да, знаешь, если вернуться к образу успешного человека
и говорить в исторической ретроспективе,
то тот же Македонский, тот же Юлий Цезарь,
Чингисхан, Тамерлан, Наполеон —
они считаются эталоном какой-то военной мудрости,
стратегии.
Ну вот, окей, хорошо.
Просто предположение и вопрос.
Даже если вы взяли за критерий
военные какие-то успехи на военном поприще,
почему история не знает или не хочет знать
и не хочет популяризировать образы тех полководцев,
которые сохранили наибольшее количество людей?
Которые с помощью дипломатии
смогли решить серьёзные какие-то острые политические конфликты?
Нет?
Или, Саша, извини, я продолжу.
Или тех полководцев, или тех, скажем, военачальников,
которые пришли к убеждению
на основе своей профессиональной деятельности,
что война — это то, что совершенно не имеет смысла.
Возьму одно известное высказывание.
«Любая война заканчивается переговорами и перемирием».
Так может быть, с этого и начать?
Чтобы не допустить?
Зачем, если мы в итоге к этому же и приходим?
Понимаем, что нельзя это продолжать,
действие до бесконечности.
Так может, его просто нужно не допускать?
Или знаешь, часто в фильмах,
ещё тоже как военная тематика подаётся,
вот живут себе люди в какой-то стране,
и вдруг на них нападают люди,
такие же люди из другой страны.
И знаешь, такой поневоле вопрос,
а с чего вдруг?
Ну вот представь,
мы живём с тобой, я не знаю,
у нас есть семьи,
есть дела, заботы повседневные,
есть какие-то планы,
есть что-то, что нас интересует,
мы о чём-то мечтаем,
и вдруг мы с тобой решаем,
что у нас в другой стране
появились какие-то враги,
нам нужно всё бросить,
бежать, уничтожать этих врагов,
рисковать собственной жизнью.
Хочется сказать, с какого перепугу?
Ну как нормальный человек вдруг понимает,
что у него есть где-то враги,
и ему нужно бежать кого-то убивать?
Ему помогают это понять, правда же?
Откуда появляется образ врага?
Да-да-да, я вот об этом.
Ну вдруг, почему, ребята,
мы никогда не видели этих людей,
которые вдруг понимают,
что их нужно почему-то уничтожать, убивать,
потому что они не так думают,
не так себя ведут,
не в то верят,
не на том языке говорят,
традиции у них не такие,
ещё что-то у них не такое.
Ты знаешь, если я так аллегорически прокомментирую
то, что ты сейчас сказала,
потому что это действительно важно
по поводу образа врага.
Представим, что в той местности,
где мы живём с тобой,
есть определённая мода на одежду.
И вдруг нам начинает кто-то рассказывать,
что вот там за забором
или в соседней деревне,
через лес, через горы
люди немодно одеваются.
Надо пойти с ними разобраться,
надо научить их моде.
А то как это так?
Они же, наверное, несчастливы,
потому что у них нет такой модной одежды,
как у нас.
Знаешь, самое парадоксальное?
Я специально выбрал эту аллегорию
для того, чтобы показать бессмысленность
по факту военных конфликтов.
Потому что вот именно если грамотно,
просто элементарно с той позиции,
которую мы сегодня озвучили в этом видео,
посмотреть на свою жизнь
и посмотреть на то,
как возникает та или иная ситуация,
то мы поймём,
что кто-то очень умело создаёт образы
и кто-то очень умело
эти образы нам вкладывает в голову.
Ребята, продаёте, продаёт.
Как вам удобнее это будет озвучивать,
так и озвучьте.
Но именно эти образы
подталкивают нас к дальнейшим действиям.
У нас возникают определённые реакции
то ли одобрения,
то ли же наоборот отрицания,
возможно, даже ненависти.
И мы, руководимые этим образом,
искусственно созданным образом,
который может не иметь никакого отношения к реальности,
начинаем совершать абсолютно бессмысленные действия.
Бессмысленные действия для здравомыслящего человека,
но абсолютно прогнозируемые действия
для того, кто эти образы создавал.
И вот скажите, пожалуйста,
имеет ли смысл начинать какой-то конфликт
из-за того, что люди в соседней местности
одеваются не так, как вы?
Я думаю, что нет.
Знаешь, я бы, может быть,
просто предложила сесть и спокойно задуматься.
Если вот мне не нужен военный конфликт,
вот точно не нужен,
тебе не нужен,
миллиардам людей не нужны войны,
любые военные конфликты,
тогда почему мы втягиваемся в них?
Почему мы их допускаем?
Почему мы это поддерживаем?
Вот простой вопрос.
Нам это не нужно,
но мы это поддерживаем.
Значит, что-то не так?
Значит, возможно, идёт какое-то воздействие.
И вот как раз механизм этого воздействия
начинается через создание образа.
Образа врага,
образа успешного человека,
образа модного человека,
того образа, который начинает диктовать
миллиардам людей,
что мне делать, а чего не делать.
И на сегодняшний день,
ведь на самом деле этих противоречий немыслимых просто,
их огромное количество.
Например, все люди стремятся быть счастливыми,
но почему-то приняли и согласились с утверждениями,
что счастье эфемерно,
оно невозможно,
это не для меня,
это всего лишь краткие мгновения и так далее.
Недостижимая категория.
Да, да.
И знаешь, вот я не знаю,
просто веками как нам это подаётся,
что это такая неразрешимая проблема.
Учёные, философы выдающиеся
бьются над решением сложнейшего вопроса.
Как человеку прийти к счастью?
Или как человеку стать счастливым?
Иисус, Будда, пророк Мухаммед
давно уже ответили на этот вопрос.
Но при этом миллиарды их последователей,
точнее тех, кто называет себя их последователем,
продолжают страдать
и ломать голову над решением этого вопроса.
И вот таких противоречий
просто какое-то несчастливое множество.
Вот если посмотреть на то, как мы существуем.
Жизнью сложно это назвать —
то, во что превратилась жизнь человека
в потребительском обществе.
А вот то, как мы существуем,
мы действительно существуем
в каком-то потоке ложных утверждений.
И тем не менее мы их принимаем.
И что интересно,
мы соглашаемся с тем,
что мы ничего не можем с этим поделать,
мы не можем это изменить.
И это ещё одно навязанное утверждение,
которое совершенно не соответствует возможностям людей,
возможностям каждого человека.
Но об этом мы поговорим в следующий раз.
Да. Знаешь, спасибо.
Действительно тема очень обширная.
И действительно здесь даже если продолжать,
можно натыкаться от одного образа,
переходить к другому,
видеть, как они взаимосвязаны.
Но на мой взгляд, друзья,
самое главное мы сегодня озвучили.
Мы показали вам,
что находится в основе любой манипуляции.
Мы привели примеры обыденные,
так чтобы каждый мог себя узнать или понять.
Вы можете с этим не соглашаться.
Вопрос в том,
что от этого манипуляция
с помощью образов не станет менее эффективной.
А вот разобравшись в этом вопросе,
изучив его достаточно хорошо,
обнаружив именно те образы,
которые вложены вам в сознание,
у вас появляется гораздо,
гораздо больше шанса от них освободиться
и жить осознанно.
И жить как человек,
помогая другим и меняя этот мир
как раз на тот,
который и должен быть
в нормальной человеческой цивилизации.